---
title: "Next.js（Vercel）のブログサイトをClaudflareに移行"
emoji: "✨"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["nextjs", "blog"]
published: true
date: "2025-04-12"
---

前回記事でも述べたように、
現在ブログサイトをVercelからCloudflareに移行しようとしているのですが、
デプロイが上手くいっていませんでした。<br/>

https://zenn.dev/masato24524/articles/20e160a92416ac

ようやく解決したので、詰まった点を備忘録として記載しておきます。

#### ■Cloudflareの移行に必要な作業
1. next-on-pagesを適用する
2. edge runtimeを適用する


#### ■問題と対策（１）
「1.next-on-pagesを適用する」まではOKです。
「2.edge runtimeを適用する」について、ページによっては下記のようなエラーが発生していました。

「Error: This browser does not support document.implementation.createHTMLDocument」

一部のページで取得した記事を"html-react-parser"を使ってparseしていたのですが、
どうもruntime edgeでは上記は実行できないようです。

chatGPTの回答↓
~~~
runtime: "edge" を指定すると：
実行環境が V8（Cloudflare Workersと似た軽量JS環境） になります。

この環境では document.implementation.createHTMLDocument のようなDOM操作系APIが存在しません。

そのため、html-react-parser や react-html-parser のようなライブラリが内部で DOM を使っていると、
Edge 環境ではエラーになります。
~~~

対策として、parseしている部分を別のコンポーネント化して、use clientで実行してあげます。

~~~
Parse.tsx

"use client";

import parse from "html-react-parser";
import React from "react";

// Parseコンポーネント
const ParseHtml = ({ blogContent }: any) => {
  return (
    <div id="blog-doc" className="inline-block mb-10 pt-4">
      {parse(blogContent)}
    </div>
  );
};

export default ParseHtml;
~~~

このParseHtmlをruntime edgeを適用している親コンポーネントから呼び出します。

~~~
page.tsx

export const runtime = "edge";

～～省略～～

return (
    ～～省略～～
          {/* パースをuse clientで実行 */}
          <ParseHtml blogContent={blogContent} />
    ～～省略～～
)
~~~

これでエラーが解決しました。

---

#### ■問題と対策（２）
上記は対策できたのですが、次にruntime edgeを適用してもビルドエラーが発生するページが出てきました。

~~~
10:43:55.027	⚡️ ERROR: Failed to produce a Cloudflare Pages build from the project.
10:43:55.027	⚡️ 
10:43:55.028	⚡️ 	The following routes were not configured to run with the Edge Runtime:
10:43:55.028	⚡️ 	  - /pages/[pageId]
10:43:55.028	⚡️ 	  - /pages/contact
10:43:55.028	⚡️ 	  - /pages/portfolio
10:43:55.028	⚡️ 	  - /pages/works
10:43:55.028	⚡️ 
10:43:55.028	⚡️ 	Please make sure that all your non-static routes export the following edge runtime route segment config:
10:43:55.029	⚡️ 	  export const runtime = 'edge';
~~~

「export const runtime = 'edge';」 は記載しているはずなのに、
なぜ・・・(-_-;)

問題は**app router形式なのに、pagesというディレクトリを使用していること**でした。
app router形式は通常appフォルダの直下に各フォルダを配置します。
一方pages router形式はpagesフォルダの直下に各フォルダを配置するのですが、
今回app router形式にも関わらず、app/pagesとなるフォルダを作成してしまっているため
その場合はruntime edgeが適用されないという仕様になっているようです。
（※特に意識せずにpagesという名前にしていたのですが、それが良くなかった）

pagesフォルダの中身をappフォルダの直下に移動することで、無事に解決しました。

---

### さいごに
解決策は割と単純だったんですが、そこにたどり着くまでがエラーの内容を理解できていないと難しいですね。
同じ問題に遭遇している人がいるか分かりませんが、ヒントになれば幸いです。


